# «Разговоры о важном» здорового общества

В 2022 году Министерство просвещения России внедрило во все школы страны уроки «Разговоров о важном», на которых учителя с обучающимися должны обсуждать «темы, волнующие современных ребят,  — патриотизм и гражданское воспитание, историю, нравственность и экологию». Официальный сайт образовательной инициативы обновляется ежемесячно, добавляя новые темы для «разговоров», с которых предлагается начинать каждый понедельник. Так, например, в январе этого года школьники считали налоги и обсуждали «Азбуку» Ивана Федорова, а в апреле одиннадцатиклассникам предстоит поговорить о международном дне цирка.

Несмотря на множество нейтральных тем в программе, «Разговоры о важном» стали главным рупором российской пропаганды в школах. В рамках занятий учащимся рассказывают о «специальной военной операции», традиционных семейных ценностях и предателях Родины. В октябре 2022 года один из «разговоров» для третьеклассников в Краснодарском крае организовал боец ЧВК «Вагнер». Приглашенный гость поведал детям о «важной роли, которую военное подразделение выполняет на Донбассе». 

Первого сентября 2023 года открытый урок «Разговоров о важном» провел Владимир Путин. Во время него президент рассказал о победе СССР в Великой Отечественной войне и поделился планами развития «новых регионов» (аннексированные Россией регионы Украины — Херсонская, Запорожская, Донецкая и Луганская области).

Хотя в начале «Разговоры о важном» вводились как внеурочные занятия, спустя два месяца после запуска проекта российские власти заявили, что посещение уроков обязательно для всех школьников:

>«Дискуссии никакой нет, это часть школьной программы, которая обязательна для посещения», — сказал ТАСС начальник управления президента России по общественным проектам Сергей Новиков.

Против «разговоров» в учебной программе выступили как некоторые родители школьников, так и отдельные образовательные организации. В те школы, где отказываются проводить новые уроки, приходят провоенные активисты, а директоров и учителей заставляют увольняться. Родители, выступающие против войны, также идут на различные уловки, чтобы их дети не посещали пропагандистские занятия: забирают ребенка на домашнее обучение, предоставляют справки о «болезни» или оправдывают пропуски семейными обстоятельствами.

### Продвижение европейских ценностей

Идея рассказывать детям и подросткам об актуальных темах в современном мире не нова. В 2002 году вышло пособие «КОМПАС», составленное в рамках программы Совета Европы по обучению молодежи правам человека, которая стартовала в 2000 году. Пособие разработала консультативная группа, куда вошли активисты и эксперты в области прав человека. Для «КОМПАСа» специалисты придумали планы более сорока занятий, которые предлагается проводить для студентов в школах и университетах. 

В 2020 году вышло обновление для второго издания, переведенное на 31 язык. На сайте Совета Европы можно найти адаптированную версию книги, где школьники могут узнать о демократии, развитии свободных СМИ, проблеме миграции и многих других темах. Там же есть раздел с «календарем прав человека», составляющий основные даты, когда люди по всему миру отмечают права человека. Список включает международные дни, официально провозглашенные ООН, даты, признаваемые неправительственными организациями, и годовщины исторических событий. 

Для некоторых дат, таких как день международный день борьбы с гомофобией или день Европы, подготовлены тематические упражнения для школьников и студентов. На разные занятия отводится от 20 минут до 3 часов, в течение которых учащиеся разбиваются на группы и устраивают дебаты, проводят круглые столы и ролевые игры, создают творческие проекты. В пособии подробно прописаны инструкции и необходимые заготовки для преподавателя, а также указаны ссылки на полезные источники.

Главное отличие европейского пособия от российских «Разговоров о важном» — на уроках «КОМПАСа» преподаватели не могут продвигать единую точку зрения. Ученики в течение занятия должны сами найти информацию по теме и поделиться с классом выводами. Таким образом составители пособия стремятся научить студентов критически мыслить и принимать разные точки зрения.

### Заседание объявляется открытым 

Одно из занятий в пособии посвящено всемирному дню борьбы со СПИДом, который отмечают ежегодно 1 декабря. Ребятам предлагается инсценировать судебный процесс «Лекарство от СПИДа», состоявшийся в Южно-Африканской Республике в 2001 году. В начале XXI века страна переживала пик эпидемии — миллионы жителей страдали и умирали от этой болезни лишь потому, что у них не было средств на дорогие медикаменты. Единственной альтернативой для людей была закупка дженериков, против чего выступали ведущие фармацевтические предприятия. 

Стремясь защитить права собственности, корпорации объединили силы в борьбе за то, чтобы ни одно государство не могло производить непатентованные аналоги лекарств, и возбудили судебный иск против правительства ЮАР. В тот момент страна не могла позволить оставить жителей без доступных препаратов, поэтому ей нужно было всеми силами защитить положение закона 1997 года, который облегчал производство и импорт дженериков для лечения ВИЧ. 

По заданию класс должен разделиться на четыре равные группы. Первая представляет интересы «биг фармы», вторая — правительство ЮАР, третья — членов Кампании действий в поддержку лечения, а четвертая — судей. Внутри групп учащиеся готовят аргументы и доводы для судебного процесса, после чего по очереди высказывают позиции и задают вопросы.

По окончании прений участники урока разделяются на малые группы, в которые входит по одному человеку от каждой из сторон. Внутри микрогрупп учащиеся должны попытаться найти компромисс и по истечении времени рассказать остальному классу о результатах переговоров. Важно подчеркнуть, что консенсус в группах может быть так и не найден. Главная цель занятия — показать ученикам сильные и слабые стороны принятия решений через процесс переговоров и научиться слышать мнения других людей.

### Имплементация «КОМПАСа» в разных странах

С момента выпуска пособия его отдельные элементы последовательно внедряются в образовательные стандарты стран Совета Европы. Еще в 2000-х одним из первых государств, которое адаптировало «КОМПАС» для школ, стала Австрия. Министерство образования разработало интернет-ресурс для преподавателей по тематике прав человека, информация о котором была разослана 7 000 учителям по всей стране. «КОМПАС для школ – Австрия» нацелен на учащихся школ возраста от 10 до 18 лет и включает полезные советы и ссылки на национальные инициативы. 

До выхода России из Совета Европы в 2022 году страна принимала на своей территории тренинг-курсы «КОМПАСа» по образованию молодежи правам человека. В 2021 году один из тренингов прошел в Ленинградской области. Тогда в мероприятии приняли участие около 30 человек, среди которых были практикующие юристы, адвокаты, студенты, школьные учителя и волонтеры. В течение тренинга специалисты разрабатывали подходы к просвещению юного поколения в области прав человека.

За последние два года обновленная версия руководства также была переведена на сербский и украинский языки. Страны планируют адаптировать «КОМПАС» для образовательных систем, чтобы просвещение в области прав человека было включено в повестку дня работы с молодежью и учебные программы школ.