# Введение в Джокьякартские принципы

Джокьякартские принципы — это неофициальный свод международных норм, который регулирует защиту прав людей от дискриминации по признакам СОГИ. Документ был разработан группой авторитетных экспертов в области прав человека по итогам нескольких встреч, которые прошли в Джокьякарте, столице Индонезии, с 6 по 9 ноября 2006 года. В обсуждении принципов принимали участие гражданские активисты, ученые и судьи из разных стран, независимые эксперты международных организаций, а также экс-Верховный комиссар ООН по правам человека Мэри Робинсон.

Окончательная версия Джокьякартских принципов из 29 пунктов была обнародована в марте 2007 года на заседании Совета ООН по правам человека в Женеве. Документ рекомендовано использовать как пособие для правозащитников, национальных правительств и международных организаций, чтобы совершенствовать правовые институты в странах, где люди сталкиваются с систематической дискриминацией на основании СОГИ.

### Принципы

В основе принципов лежит тот факт, что все люди рождаются свободными и равными в своих правах и что каждый человек должен пользоваться ими без какого бы то ни было различия. В том числе, документ гарантирует право на личную неприкосновенность, справедливый суд, труд и образование, создание семьи.

Прежде всего Джокьякартские принципы призывают государства включить постулаты равенства и недискриминации по признакам СОГИ в национальные конституции и привести законодательство в соответствующий порядок, а также легализовать однополые связи и отношения в тех странах, где они запрещены.

### Международное применение

С момента обнародования принципов было предпринято несколько попыток принять их на уровне Генассамблеи ООН и других органов организации, но каждый раз голосование проходило не в пользу документа. Но с другой стороны, докладчики от разных стран иногда ссылаются на Джокьякартские принципы в качестве стандарта по защите прав человека при презентации докладов и резолюций. Например, в 2022 году ПРООН выложило руководство для парламентариев по защите прав людей, где упоминает Джокьякартские принципы как «актуальный документ по продвижению прав людей и ключевой ресурс для защиты интересов по признакам СОГИ». 

Также Совет Европы разработал несколько документов, которые ссылаются на Джокьякартские принципы. В докладе «Права человека и гендерная идентичность» (2009) организация ссылается на третий принцип и рекомендует государствам-членам «отменить стерилизацию и другое принудительное лечение как необходимое юридическое требование для признания гендерной идентичности». В 2019 году СЕ принял руководство по защите прав людей для национальных правительств (2019), в котором одним из источников выступили Джокьякартские принципы.

### Используют ли Джокьякартские принципы на национальном уровне?

Да, такие случаи были. В мае 2011 года Верховный федеральный суд Бразилии вынес решение в пользу признания однополых гражданских союзов. В своем заявлении судьи прямо сослались на Джокьякартские принципы как на важное правовое руководство, что стало одним из первых прецедентов использования документа на национальном уровне. 

Также в Индии в 2014 году на документ ссылались во время судебного процесса National Legal Services Authority v. Union of India по вопросу введения понятия «третий гендер». 

### Плюс десять

В ноябре 2017 года по случаю десятой годовщины Принципов в дополнение к основному документу были приняты девять дополнительных пунктов и сто одиннадцать рекомендаций для государств. В Преамбуле обновленного свода раскрываются понятия «гендерное выражение» и «половой признак», которые не были упомянуты ранее.

Новые принципы закрепили право на государственную защиту от насилия и дискриминации по признакам СОГИ, получение документов, удостоверяющих личность, физическую и психическую неприкосновенность, защиту от нищеты и социальной изоляции, а также право на санитарию.
